vl

mat. · Quiquum abhorreret a bello Graecis inferendo, a sententian
quae firma ei stare videbatur, auocatus tandem est deorum ¹4), h. e.
aulicorum et Graecorum exulum, quibus bellum commodissimum es·
set, artibus, et rerum plurimarum vi eo redactus est, ut bellum inuitus
suscipere cogeretur. Sed de crudelitate etiam Xerxis exponit ita, ut
necessitatis cuiusdam, quae fuerit saeuitiae causa, vestigia appare-
ant ¹5 -0 Quae quidem omnis ratio de causis rerum et factorum sta-
tuendi, quum, ut philosophiae antiquissimae non aduersabatur, ita
libertati hominum et virtuti parum consuleret, emendato omni philo-
sophandi studio et hominum vita atque indole diligentius obseruata, non
potuit non ita mutari, ut, etiamsi non ea negligerentur, quae rerum
aliarum necessitudo, et, cui illa subest, diuini numinis cura efficerer,
ingeniis tamen et moribus hominum et populorum sua tribueretur,
eaque suis et internis causis nixa, vis et libertas. Thucydides enim,
quem contra Dionysii Halic. iniquius iudicium recte nuper multi sunt
tuiti 15), longe subtilius de humanis rebus et factis eorumque causis
iudicat, multo verius examinat mores hominum et ingenia aestimat ς
non* ille oraculis impelli et tantum non cogi ad facta homines, non
deos ulcisciubique eos, qui efferre se ipsisque resistere ausi fuerint, iu·
bet. Et peritiae quidem eius atque prudentiae -in iudicandis homini-
bus specimen reperitur in eo loco ¹⁷), quo Periclis et qui eum sequuti

sunt

' 14) VII, 6- 18. ubi· ἕπει· δαιμονίη τις γίνεται «ipah, iuquit Xerxes, ἐγὼ μὲν καὶ
utitis τρέπομαι καὶ τήν γνώμην μετατίθεμαι.

15) VII, 39. IX, ²⁰8· ss.

16) Heilmnnn Kritiscbe Gedanken von dem Character und der Schreibart des
Thucyd„ in eius Opusculis theol. maxime argumenti, ed. Danov. T⁴ ΙΙ. p.
9²· ss. Creuzer Herod. u. Thuc. p, 45. ss. 97. Idem de Xenoph. praef. p.
IX. Eiusd. Histor. Kunst der Griechen p. 265. sn.

17) ῙῘ, 65. de b· Pelop. ἷκεῖγος μὶν Juvat-10¹5 ais, τῷ τε ignifluam καὶ ‘²73' γνώμῃ, χρημά-
των τε διαφανῖιῖς οἷὸωρᾶτατος γενόμενος, κατεῖχε τὲ wlff-505 ἐλευθέρως, καὶ ἐκ ἤγετο
μᾶλλον ὑπ’ miri? ἧ κῦτός ἥγε, διαὶ ro* μὴ, κτώμενος ἕξ ἆ προσηκόντων 1¹2}- δύναμιν, necis
ἧδθνῆν τι λέγειν, ἄλλ’ ’ἔχων ἔπ’ οἷξιῶσει καὶ πρδς ὅργῆν τι ἐπειπεῖν. οἱ δι’ iis-‘por ἴση
αὖτδι μᾶλλην πρός κ’λλῆλες ’σ’ντες, καί ὀρεγόμενοι τῖς πρώτος ἐ’κοιτος firmem ἔτρα-
“orn καθ’ ›fievolu- τῷ δήμῳ καὶ τιὸ πράγματα (vel lammam terum, unde non de-
lendum eat κου’) ἐνδιδόναι. ’

