vut

 

maxime est, consilio prothus aduersaretur. Verumtamen sunt etiam·
loca, inquibus ita legantur res ipsae enarratae, ut inde, sic neque aliter
facere homines debuisse, clarissime appareat. Quae quidem compo-
nendae narrationis ars tanto magis laudanda est, quanto plus lectorum
et diligentiae in obseruando et in iudicando acumini relinquitur. In
iis locis maxime memorabilis est ille, eui cum quaestione de Sulla et
Robertipetraeo, vnde omnis disputatio exorsa est, magna intercedit
necessitudo ²⁴), de triginta tyrannis, qui, finito bello Peloponnesia-
co, Athenis exstiterunt, quorumque princeps fuit Critias. Cui quum
hoc esset propositum, ut ad paucorum dominationem tandemque.ad
suam res redirent, quod populare istud ciuitatis regimen stare non
posse vidisset: quoniam intellexit, neo posse tum mutari ciuitatis for-
mam, ‘praesertim iu oligarchiam, nisi ciuibus multis, qui aduersaren-
tur, eiectis caesisue ²5), nec teneri consilium posse, si quis collega·
rum isque mutabilis obstitisset ²⁶), ad eam adductus esse traditur cru-
delitatem, quae et Theramenem et ciues alios plurimos tolleret. Illo
autem loco, quo expeditionis aduersus Persarum regern graecorum
ducum ingenia descripsit, in quibus pessima fuit Menonis indoles ²⁷),
tanta reperitur varietas, tamque accommodata ad res eorum explican-
das ratio, ut inde causae factorum probabiles deriuari recte possint.
Nam, ut hoc utar, e Menonis quidem moribus certo intelligitur, quo-
modo ille vel prodere populares barbaris vel proditionis certe suspe-
ctus esse potuerit ²⁷). Dicerem hoc loco etiam de Agesilao, nisi

auctor

24) Hin. Gr. Π, 5. tect. ιι, ss.

25) εἰ μέν τις ὖμῦν, inquit Critias Ῑ. 24 , νομίζει, πλέονας rii κιιιρῖ aino-‘inimum ἓν·
runai-rw, ἵτι ἵνα πολιτεῖαι suessa-mm, πανταχῖ ταῦτα firm-avundus δ’ οἷνοίγκη
πολεμίας εῖναι (non addendum ἡμῖν) τοῖς εἰς σ’λιγοιρχίαν ,seems-im κ. τ. λ.

26) vid. §. 32. 33. Vnde etiam quum videret senatorum suffragiis fore ut ab·
ιιῖ>1ι).(3ιέ.ῖιιι·ἒ5 ipse suo iudicio, eoque iniustissime, etsi necessitate extorto, in-
tercessxt‚ . 51.

27) Anah. II, 6: Et Menonis quidem iudicium acerbius et diductius, in quo
52'31'2332'2223225&3233 ssssiiss‘kii'sstffrng”¹⁸¹¹ ‘¹⁰²⁶ inm xen. εἰ Mem

*2‘7) Anah. 11, 5, εδ.

