XVI

 

Restat ut,-quid de Sulla iudimtum vereque indic-andum sit,⁴ vi-
deamus. Quo loco dolendum est, nou superesse aut Sullae commen-
tarius, aut alios-aequalium et antiquiorum scriptorum libros, sed poste-
rioris aetatis paucos harum rerumlegi auctores θ’ ³). Quorum duo inter
Graecos praecipui in crudelitatis eius causis enarrandis diuersam se-
quuntur rationem ⁶⁴), ita utlalter, Plutarchus ⁶5). ad animi Sullae
indolem incertam illam et ambiguam, atque 'mutationes moru‘m subi-
to factas, de quibus et 'alii dixerunt ⁶ ⁶), referat omnia, alter, Appia-
nas, praeeunte ipso Sulla tradat, *rerum necessitate coactum ita mederi
· vo-

63) Noti sunt auctores rerum Sullae, laudati etiam diligenter a Debrmn‘o (m-
stoire dela Republ. Romaine dans le cours du VH. Siecle par Salluste‚ T.
Ι.. p. 273. ss.) Recentioribus accessit L. Sachsius, qui vernaculo sermone
vitam Sullae coepit edere a. ²79¹-

’ 64) Consentiunt partim in ominibus, prodigiis, somniis, eiusque generis aliis
commentis enarrandis, quibus non suam defuisse vim ostendunt3 (Plutar-
chus tamen in hoe genere superstitiosior — V. Sull. 7. 9. ²7· App. b. civ. I.
83), partim in religione eius interpretanda (Plut. v. Sull. 6, 2. ubi etsi de-
feudi potest annuenda· (nurui) ni πραττόμενοι (v. Iutpp. Thuc. ΙΙ, 75.) tamen
Leopoldi coniectura nunsudg'm nou ab Huttenio *fuit praetermittenda) 29.
3, ibique a Leop. leudd.—3neulmffion'ae eius notatur35‚ 2.—App. b'. C.1,97.)

65) Quamquam mores hominum Plutarchus, egregie plerumque, descripsit,
Graeca philosophia et doctrina aeque ut rerum usu excultus (cf. lVyttenbach,
praef. ad Ecl. hist. p. XIX. s. lvlomaigne Essais T. lv.), tamen Vitat-um
singularum non aequalis est ars et auctoritas. Et iis quidem, quae inferio·
res aliis ubertate iusta et iudicio reperiuntur, adnumero Sullae vitam, in
qua usus est ducibus potissimum Commentariis Sullae, T. Liuio, et Fene-
stella, nihil autem de modo, quo ingenium et animus Sullae ab ineunte aeta.
te usque ad quaesturae tempus formatus fuerit, narrat. mutationi morum
eius subiecit (c. 30. extr.) hoc iudicium quod nullum est: τὲτο μὲι iv, εἴη
κίνησίς ε’ςί καὶ μεταβολὴ axinus ὗπδ τιῖχης, εἴτε μᾶλλον ὑποκειμένης ἀποκάλυψις ἕν
ἕξεσίᾳ κακίαις, ἱτίμρ τις o’c'r διορίσαι πραγματείᾳ. ’

66) Dio Cass. I. p. 54. et Intpp. splendidius est, qusm verius iudicium Vel-
leii (II, 17, 1.): vir qui neque sd finem victorine satis laudari, neque post
'victoriam abunde vituperari potest. Rectius 11, 25, 5. uba lacuna non ad-
missa lego: dum vincebat, iustissimo leuior etc. at verbo superscriptum ab.
ut m ac.

