VH

 

sunt administrationem ciuitatis comparat. Nam ex ingenio utrorum—
que repetit rationem, quae inter ipsos et populum necessario interces-
serit, et ex hac modum, quo rempublicam gesserint. Prudenter sane,
quamquam, an cupidius laudatus sit Pericles, dubitari potest. Ipsum
autem bellum Peloponnesiacum et necessaria rerum serie aduectum,
et Periclis consilio susceptum essedemonstrat ¹⁸). Verissime etiam,
quum belli Siculi ab Atheniensibus temere et Nicia dissuadente initi
causas indagaret, necessitatem quamdam eius in metu, ne Egestaeis
subactis, Dorum ideoque Lacedaemonium lmpterium nimis augeretur,
inuenit, rationem in cupiditatibus homiuum varii generis et aetatis ¹ ⁹).
Neque minus recte Niciae cum exercitu e silicia redire coacti cuncta·
tionem et cladem tum ex euentis tum ex ingenio hominis repetiit ²0).
Itaque, quum talem haberet, quem sequi posset, ducem Xenophon,
multis ille nominibus laudandus historicus, mirandum esset, eum in
hoc genere, ut in aliis, maluisse ad Herodoti exemplum redire ²¹),
nisi ei fuisse non adeo acrem et insignem mentis vim, eamque etiam
certa quadam superstitionis ratione, quam certe non ex Socratica scho-
la acceperat, magis hebetatam, aliunde constaret ²²). Somniis enim,
oraculis, aliis deorum monitis maluit et suas et aliorum res potius,
quam deliberatis consiliis et rationibus grauibus regi3 ominibus, prae⁴
sagiis, et insolitis naturae euentis plurimum tribuit ²³), atque ita ne·
cessitatem quamdam rerum factorumque saepe induxit, quae, nisi
ipsam morum honestatem hoc siue religionis siue superstitionis veluti
fundamento niti iussisset, ethico quod in componendis libris sequutus

maxune

ιθ) L. I. Atque ad illam rerum seriem declarandam ipsum prooemium, opinor,
spectat‚a nonnuliis reprehensum. Cf. Evers Diss. de prooem. Thuc. P·7· ss.

19) Vl, 6. et 24.
20) VH, 47. 88. ubi c. 5²· {r γεῖς τι (Nicias) καὶ ι’ἷγοιν &suasu-5 τε καὶ r& τοιέτῳ
“pumannu-

ξι) Dionys. Helie. Ep. ad Pomp. de praec. histor. c. 4.

22) Weiske Comm. de ing. ,Xenopln T. Ῐ. Opp. p. XXXIX. XLVIII. et de
Hist. gnaeca T. IV. p. XVI. Creuzer histor. Kunst der Gr. p. 290. sn.

23) Creuzcr de Xenoph. historico simulque historiae scrib. ratione quam inde
ab Herod. et T.huc scriptt. Graeci secuti sunt, P. I. (ι 9..9)p 5. su.

