xri

 

nisum, *quomodo ipsum hominis ingenium animique· indoles ad' omnem
prauitatem fuerit formata, docet ⁴³); deinde, quid·temporum ra-
tiones valuerint ⁴⁴), explicat, unde omnino necessarium fuisse colli-
citur, ut patriae iste bonisque omnibus interitum moliretur ⁴5). Vnum
hoc reprehendi potest, quod, quum iusto breuior fuisset scriptor in
variis partibus et, ut ita dicam, actibus coniurationis Catil. discerneri-
dis et explicandis, non satis pateat, quibus sensim modis ad consilia-
peiora et atrociora facinora fuerit adactus. Maiorem etiam habet Iu-
gurthini belli enarratio varietatem rerum et causarum. Nam non mo-
do regis rationes saepe in illo bello mutatas, sed Romanorum quoque,
quibus ιη eo bello partes fuerunt, explicare* ingenia scriptor instituit ⁴⁶).
Illum igitur non modo natura animoque fuisse barbarum, sed ternpo-
ribus etiam semper cessisse, prudenter docet, hos (Aulum, Metellum,
Marium) quomodo ciuiles dissensiones atque priuata studia rexerint
factisque eorum fuerint moderata, perite exponit. Vnde, quantam
fecerimus in sex eius Historiarum libris, quibus Romanas res a morte
Sullae usque ad Catilinae coniurationem per-secutus erat ⁴⁷), facile
potest iudicari. Ille, quem summum auctorum ipse Tacitus laudat4⁸);

Iulius Caesar, cuius commentarii non simplicitate orationis et venu-
state

43) B. Crat. c. 1.

44.) Corrupti mores ciuitatis, familiaritas pessimorum hominum, plebia stu·
dia nouarum rerum c. 1. ιο. ss. 33.

45) Neque enim inuidiam Catilinae factam, oppressumque eum iniuste ⁴esse,
quod fuerunt, qui coniicerent, doceri potest.

46) „Bellum inquit, scripturus sum, quod populus Rom. cum iugurtha ges·
sit, primum quia magur m et atrox, variaque victoria fuit· drino quia tum
primum superbiae nobilitatis obuiam itum est. ‘⁶ B.1ug.c.2.

47) Ἐῐεὲιηεῐιῐοῐυω, quae a Debrossio instituta est collectio, post eius mor-
tem e ita, optandum est, ut iterum examini subiecta meliusque curata apud

nos repetatur.

48) Germ. c. 28. Add. Ῑ. Ga. Bergeri Commentarius de naturali pulcritudine
orationis, L. 1720. qui potissimum in Caesare versatur, Fr. Oudendorpii Or.
(le literatis Iulii Caesaris studiis, L. B. ²740· 4. et 10. de Mulier (Briefe ei·
nes jungen Gelehrten an seinen Freund p. 163. ss.)

