xxn

 

state magis, quam narrationis atteret *iudicio commendantur, in iis,
quos de bello Gallico conscripsit, libris rerum causas repetit potissimum
a consilio, quod temporibus omnibus prudenter fuerit usum ⁴⁹), in iis
autem, qui ciuilis beni historiam exponunt, multo plura ad eam re-¹
fert necessitatem cui fuerit cedendum 50)‹ ln qua explicanda ita est
perite versatus, ut nec diceret extortum esse inuito bellum, quod
magnum virum dedecuisset, nec temere et pro> lubidine susceptum
ostenderet, quod mentem animumque turpem prodidisset. Quod Li-
vio in omni opere propositum fuit 5 ¹), facile docere potest, diligen-
tiorem eum iu moribus et ingeniis siu-e singulorum hominum 5 ²), siue
populi ordinum et gentis uniuersae notandis et vel exornandis vel vi-
tuperandis, quam in iis rerum rationibus et momentis adferendis fuis-
se, quorum vi consilia saepe flecterentur, regerentur coepta et facta.
Quas quidem rationes quo minus eo quo erat mentis acumine indaga-

ret„ ipsa ista superstitio, quae nullo non loco prodigiis et ominibus
ν ute-

49) B. Gall. I, 37. add. etiam l). civ. 1, 70. ι.

50) Nam primum belli ciuilis origines tractauit ita, ut non, quod alii fece·
runt, causas eius omnes enumeraret, sed, quae iniuriae quamque iniquae
conditiones ipsum, quamquam a ciuium caede abhorrentem, iusserint exi·
stimationem dignitatemque suam defendere, ostenderet (I, 7. 9. ιι. add. δι),
deinde, v uomodo, repudiatis ab hoste conditionibus omnibus, necessarium
fuerit bel um persequi, doceret (111, ἰο. ι6. s.). Quid enim relinquebatur,
quum Labienus pronunciasset, nisi Caesaris capite relato pacem esse non
posse? Quae ipsa res, elismsi Caesarem dissimulasse nonnulla pateat, mi-
tius tamen de eiusmsiliis opprimendae eius quae tum erat reipublicae iu-

dIcare nos iubebit.

5²) Ad illa mihipte se quisque acriter intendat animum, quse vita, qui mo-
res fuerint; per quos viros, quibus artibus, domi militiaeque et partum et
suctum imperium sit etc. Liv. praef. Cum Thucydide eum Rapinus, cum
Herodoto Alvefius autea laudatus, cum Tacito Tho. Humerus compararunt.

52) In his locis sunt egregii, qui, ut facta quaedam noua et parum exspectata
ex ingeniis singularibus explicentur, valent, ut XXXV, 43.. „Nulla inge-
nia tam prona ad inuidiam sunt. ,quameoruxm qui genus ac fortunam suam
animis nun aequant: quia virtutem et bouum alienum oderum⁴⁸ unde, cur

Antiochus Hannibalis, tanti ducis, consilium abiicere debuerit, statim patet.

