‘11

 

auctor libelli, quicunque etiam fuerit, parum historicae artis gnarus
-a rerum eius enarratione ita seiunxisset ingenii laudes, ut propemo-
dum nulla deprehenderetur necessitudo. Iam qui hos sequuti proxime
sunt Graecarum rerum scriptores, plerique Isocrateae scholae aut alio-
rum rhetorum discipuli et aemulatores, quomodo in causis factorum
-siue ex ordine rerum necessario, siue ex animorum indole, explicandis
versati fuerint, non satis constat. Vnum Dionysius ²⁸) laudat T beopom-
pum, cuius historiam Philippi velimus seruatam esse ita, ut inde utrius· ·
que causarum generis et psy chologici et ut ita dicam cosmologici at-
que politici rationem eum habuisse concludamus. Seriorurn scriptor um
qui in causas rerum diligenter inquirendum esse ostenderent, fa1ile
princeps fuit PobyLius ²⁹), unde idem vituperat historicos, qul cupiditate
aut ira ducti magnorum virorum facta aut reprehendant perperam aut
male laudent, rationibus non diligenter subductis ³0). Et quamquam
ipse, quatenus ex iis qui supersunt libris iudicari potest ³¹), non
omnes omnis generis rationes, unde hominum ingenia, consilia, et
facta penderent, exposuit, siue ea esset culpapragmaticae illius speciei,
quam animo informatam habebat, siue mentis eius nou sagacissimae
et rerum causas omnes penetrantis: tamen non uni tantum causarum
generi addictus fuit.1n Arati quidem maioris rebus enarrandis par-
tim ingenium eius, quatenus ad res gerendas pertinebat, spectauit 32),
partim tempora, qtubus coactus fuerit patrare, quae 1mprobarentur, non
neglexit

28) Ep. acl P‚0¹¹¹‚P· c. 6. p. 785. Τ. VI. Reiak. μῆ μόνον ταὶ φανεροὶ- rore noan? ς ἑρᾷν
nm λέγειν, ἀλλ’ ἐξετάζειν καὶ nir §Oanis atrion ‘rur «μίξεων καὶ τοῖν §recinium αι’-
·ηὶς, καὶ τοὶ ποί-9η rm ψυχῆς, ἧῖ μὶ ῥᾳδιαι τοῖς πολλοῖς εἰδέναι. Et aduersus Pro·
lybii iudicium eum tuitus eut κἰι“ι1.Κοι-Ιιι”ιι.ς m Prolegg. ad Theop. Chium

0803· )
29) ἱςορι ἴοις sair τις οἷφᾶλῃ το διαὶ τί καὶ πως καὶ τι ’νος χοῖριν ἕπμῖχθη, καὶ το orgaz-‘321⁸
κότερα εῧλογον ἐσχε ‘ro' τέλος, ‘ro' καταλειπομηου αυτ-ῆι dymnum μὲν, μάθημα δὲ’ g

qim-aa ΠΙ, 31. add. ῙΠ. 6.
30) Exceipta Vales. Polyb. p. 21.

5¹) Nam fortassis in aliis locis persecutus fuerat, quae nunc desiderantur, ut
de causis mutati ingenii Philippi. v. lv , 77.

32) 1V‚ss 8.
Β

