xi

 

dudum insederat,> confirmatumque est felicissimo et vel spem eius su-
perante successu rerum adhuc gestarum. Neque, cur regem, Aegypto
expugnata, adire Hammonis oraculum, h. e. fertilissimam et merca-
turae opibus florentissimam Libyae regionem, oportuerit, demonstra-
tum est ⁴0). Ne illam quidem morum eius mutationem ⁴¹), quam
euenisse consentiunt onmes, emi plurima alii inde deriuant Alexandri
crimina, mitius alii statuunt, satis explicatam ab Arriano vidi. Quod-
si illius iudicia ⁴²) iustis destituuntur causis, quibus certo efficiatur,
talem esse debuisse quem fuisse cognouimus Alexandrum, multo minus
eam artem et rationem factorum et morum grauiter et vere explican-
dorum seriores scriptores graecos tenuisse existimandum est. Quare
ad latinos accedimus, qui, quo pauciores sunt historicorum nomine

vere digni, eo breuius erunt persequendi.

Inter quos, quum antiquiorum non seruata sint nisi fragmenta,

primus nominandus est Sallustius. Quem, quod constet Thucydidem
esse aemulatum ⁴²), tanto rectius sperandum est in causas ingenio·

rum et factorum inquisiuisse. Neque vei-6 ea spes est falsa. Nam in

illo quidem libello, quempde cantilinae coniuratione composuit, prif
2 mum,

40) Nam nec oraculum, quod οἶτρυιὲς dicebatur, nec Persei atque Herculi· ae-
mulatio regem (lubuit (ut ΙΙΙ, 5, ι. refertur) ad iter illud impellere, cuius
opportunitate Darius vires potuit recuperare; imo commercia inter Aegyp-
tum et Libyam, hactenus interrupta, restitui, multo grauius erat.

ίμ) ἦ μετακίνησις ἒς rei βαρβαμκότεροι (IV, 8, 6.) cuiun duplex poterat indicari
causa, altera inipso Alexandri a vanitate uunquam alieno ingenio, altera

in ista populorum Orientis ratione, quae vel cogebat regem Orientis mores
sequi, unde etiam adorationem ssagitauit.

42) Vt IV, 9, ι. ι. Iudicia aliorum de Alexandro plurima collegit Chaussm-‹lizs
vers. laud. T. Ill. p. 24 — 156.

(42) Cf, 1. 1. ΙΙ. Naxt Comm. de virtutibus historiae Sallustianae, Stuttg. 1785·
4. qui idem Vir doctus etiam de modo veterum historiam pertractandi scrip-
nit, 2736. Ι, C. Brieglebii diss. de ingenio philos. Sallustii. cub. ¹7⁷9· 4.
Non morlo Burtonus in eius ingenium inquisiuh, sed etiam [ἰοὺ. Αἰυεὲ 'rhu-
cyffidem, Sallustium et Tacitum iuter se comparauit. Vid. Bnggemann View

of the English Editions etc. p. 532.

