1v

defendere constituisset, contenderet, antiquam historiographiam con-
‘tinuissenon nisi animi iudicia, recentiori esse propria mentis iudicia,
h. e. in illa homines per se ipsos absolute vel bonos vel malos fingi,
in] hac autem rerum eventa et hominum facta a quadam repeti neces-
sitate ⁶). Iam etsi contra eam historiographiae descriptionem non
minus multa quam contra illud commentum, quo necessitati tempo-
rum crudelissime facta unice tribuuntur, poterant moneri: tamen nunc
non placuit, nisi rationem et artem, qua classici scriptores in iudicandis
factorum et rerum gestarum-fontibus et originibus usi sunt, quatenus
ea huc pertinet, explicare et tueri, atque iudicia vett. serr. de Sulla

breviter examinare.

Et primum quidem omnium, quoniam, quod inter omnes con·
stat, e poesi 'originem duxit historia ⁷), nemo mirabitur, quemad-
modum poetae necessitate quadam et fatis omnia regi et deorum inter-
ventu geri cecinerant ⁸), quae opinio ab antiquissima cogitandi ratione
non abhorruit, ita etiam historicos antiquiores in factis enarrandis euen-
tisque explicandis non unam spectasse hominum prudentiam et liberta·
tem, sed repetiisse plurima a necessariis quibusdam causis et rationi-
bus, etiamsi eat-r non in ipsa rerum natura quaererent, sed, quod isti
aetati conveniebat, ultra naturam positas invenirent. Herodotus certe
quidem, cuius commentarii medium tenent inter epicam et quae pro-

pne

6) Sulla und Robespierre‚ von F. Β., in Posselc's Europ. Annalen, 1804- Part.
IX. p. 243. f. Consilium autem eius commentationis non magis probari
mihi potuit, quam studia aliorum, qui homines magnos illos quidem, sed
eoadem turbatores populorum, ut Alexandrum illum, Macedoniae re-
gem, vel laudarent cupidissime, vel quauis arte excusarent. Eripiunt
enim generi humano, quo uno se 'consolari aliosque terrere potest, iudicii
recu severitatem.

7) Cf. Comm. mea de fontibus et scriptoribus historiae graecae, praemissa
versioni vernaculae Goldsxnitbi Hist. gr. cuius tertia eaque multo auctior,
propediem prodibit editio. ’

8) Hermann. de necessitate tragica et θρίω, in Comm. de trag. et ep. poesi
ad calc. Aristot. Poet. p. 263. Io. Floderi diss. de Ate Homerica in Stoscb
Mus. Crit. Ι. p. 204. s·- Heynii Exc. ad Hom. 11.1. T. lv. p. 163. n.

