‚hv

 

ΧῩΠ

 

voluisse· reipublicae et senatus« auctoritati ⁶⁷), quae est rationum ‘ab
auctore commentationis p. 1v. laudatae adlatarum altera «⁶ ⁸) eaque-per
se probabilior. Marius enim, sulpitius, aliique harum partium du-
ces-et ciuium veterum dignitatem et nobilium auctoritatem et potesta-
tem senatus enei-terant, principesque ciuitatis ad Sullam confuge-
rant69), qui, quum eos restituisset patriae, ‘ciuibus nouis opprimem-
dis, tribunitia potestate coercenda et dignitate minuenda, denique
legibus quas promulgauit siue potius-scripsit, docuit, ad> senatus et
nobilium auctoritatem restituendam fac-ere plurima eius· instituta.

‚Verum tamen nec vere libertas et potestas senatui populoque reddita

est, sed magis in speciem ⁷0), nec ita intelligitur, cur tantopere sae-
vire, etiam in innocentes, istum oportuerit ⁷¹). Iino ad suam omnia
' retu-

67) ὦὸὖροντο περὶ τῆς nexant-as, nis ἔκ arou? τοῖς δημοκοπέσιν Exidualum, καὶ αότᾶι
τάδι πράξαντες y‘n' ἐνέγκῃς (deleto post haec verba punc-to videntur ea cum
eeqq. nimbi-6 τε iungenda) App. b. Civ. Ῐ. 59. - τῆν τε αἠἔγκην τεῒν παρόντα,
ὦλσφῦρετο, καὶ &agl-437 προςέταξεύ, uis dorla-a τιῖνδε κανὰομένες (ita exquisitim cod.
Beg Bt, non antemium) καὶ τῆς πολιτείαις ἐς ro* δέοι ἓλενσομένής ib. c. 39. Se τιμωρόν
τῇ πόλει venturum Sulla dixit c. 77. add. c. 79. ¹ ·

⁶8) Altera 'causa abeodem p. 254. commemorata, quod, quum ad nouas tabulas
plurimi spectauerint, Sulla inaequalem ciuium, quae tum erat, conditionem
caedibus tollere, et aequalitatem conditionis et opum stabilire voluerit. ve·

* τεοῦ ut 'aut idoneo scriptoris loco confirmari, aut iis quae gesta sunt com-
probari possit. Nam hoc effectum est, ut integrae familiae euerterentur,
aliae autem illarum ruina crescerent, non ut aequalitas ciuium maior, siue
iura, siue honores, siue opes spectemus, existeret? Prior autem, quam
supra dixi, causa iam a Fergusono ad Sullam excusandum erat adhibita,
aduersus quem in Not. (Gesch. des Fortg. u. Unterg. der rom. nep. II. p.
’ ²⁶5)- ss.) iam pluribus est disputatum. ’

69) Plut. Sulla c. 22. ibique Leopold.

¹70) ἱλευθερῖαις εἰκόνα καὶ πρᾶτχημα Appian. b.·Civ. Ϊ, 99. (add 103.) qui ipse ς,
93. Sullam ἓργῳ βασιλέα n‘ τύραννον, ἐχ affair, ἑλλοὶ δυνάμει καί βίᾳ dixerat, et
quam imperiose egerit, c. 100. s. docuit.

71.) venetrat. 11, εἷς, 3. mut. suu. δι, 3. et aa 'eum 100, Imp, p, 259, -
Λᾶ haec auctor comm. in Posselt. Anu. p. 25¹3. „VVass man auch von der
Moralittit eines Sulla deuken mag‚C immor kundigt sein Verfahren einen aus·

. seror·

