XIV

 

uteretur ⁴⁵ ³), impediuisse videtur. Verum'tamen incidi in loca, qui-
bus, quae temporum fuerit vis in consiliis factisque> moderandis, bene
monuerit* ⁵¹⁴). Longe autem eum hao arte rerum rationem nexumque
et vim comprehendendi et causas quae vel ingenia hominum corrupis-
sent 4' ‘), vel eventa quaedam genuissent, uniuersas et singulas expli-
candi superauit iudicio usu rerum et 'philosophia subacto excellens ·’
scriptor, Tacitus 5⁶). Non ille fatis selis aut deorum irae adtribuit

“ ’ ’“ · euentu ’

53) Cf. Ι. G. C. Klotzsch diss. de diiigentia Liuii in enarrandis prodigiis recte
aestimanda. Vit. 1739. 4. et Schwabii Vindiciae creduli‹a1is Liuii, Buttst.
¹779· Quanto tamen rectius iudicauit de prodigiis, nec ipsc incuriosus
eorum, Tacitus (cf. Hist. I, 87.) qui, quum plura memorasset omina et pro-
digia, Vitellium ipsum praecipuum dixit ostentum (Hist. III, 56.)

34) In his ne parua quidem neglexit, quod prudentiae non leue fuit docu-
mentum. Vid. VI, 34. XXVI, ¹9· add. XXI, ι. 2. et, quae de bello Ma-
cedonico, vixdum finito Punico, inuita etiam plebe, necessario suscepto

XXXI, 5. 5. refert.

55) lta quomodo Nero sentim deprauatuq rerum multarum vi, adulatorum voci-
bus, Poppaeae artibus etc. fuerit'Ann.XlII, 25.X1V, ιο. 22. ostendit. Egregie
vero uon-modohmorum Tiberii tempora distinxit (vl, ab), ned etiam, unde
ea diuersitas exstiterit, declarauit. Quo ingenere quantum ab eo distat V‘el-
leius Paterculus! Quem, εἰ vel putem a stlat-gensternio (in Comm. dc fide hi-
stor. velleii Pat. iu primis de adulatione ei obiecta) satis vel defensum vel
excusatum esse, tamen ideo censeo notandum esse, quod, quum multa re-
perirentur in temporum istorum rationibus, quae ad Tiberium Imp. excu-
sandum, arte iusta adhibita, conferri possent, horum fere nihil adtigit;
quod potissimum obseruandum erat Krnusio in Comm. de velleii ingenio prae-
missa maiori editioni p. 39. Quam ipsam ob cautam Velleium, qui saepius
fortunae vim‘ commemorat magio quam explicat (Π, uo. 126, 72.) ὶιι bac

- diuputatione non minua omisi, quam Cornelium Nepotem et Suetonium, quo· ,
rum neuter satis mihi ostendere visus est, qua ratione hi, de ¹quorum vita
commentantur, facti fuerint et debuerint ii fieri homines, quot ipsi nobis
proponun55 id quod Mag-rophia recte composita efficiendum est. W oltmwm
Vei-nuche iiber die Biographie‚ kleine hist. Schriften 1. p. ²34· as.

56) Cf. J· Η. L. Mete-rouo Progr. de Taciti moribus, Ber. ¹79⁰· f. Hegea-isch
iiber den schriftsteller. Charactet des Tacitus, qulin. Monatssehrf ¹789·
part. 7. p. 7. es. llil! iiber die 'salente und den' character des Gefcbicht-
sehr. mit Anwendung auf die Schr. des Tacitus in ‹len Abhh. der Ges. der

Win-

